---
nav_order: 4
layout: chapter
title: Грамматика составляющих
toc: true
---

# Взаимоотношения синтаксиса и семантики в грамматике составляющих

**Принцип композициональности (принцип Фреге)** гласит, что для вычисления семантического значения выражения необходимо знать, какие составляющие с какими значениями входят в синтаксическую структуру и в каком порядке они соединяются.

Существование этого принципа доказывают факты **синтаксической омонимии**, во множестве имеющиеся в различных языках. **Синтаксически омонимичными** называются конструкции, для которых можно построить более одного синтаксического анализа, и от этого у предложения будет несколько значений. Например, предложение "После совещания в конференц-зале началась ожесточённая дискуссия" можно понять двумя различными способами:

1. После того, как совещание в конференц-зале закончилось, началась ожесточённая дискуссия (совещание было именно в конференц-зале, а дискуссия может происходить в любом другом помещении)
2. После того, как совещание закончилось, в конференц-зале началась ожесточённая дискуссия (совещание могло происходить где угодно, а дискуссия случилась именно в конференц-зале)

# Взаимоотношения синтаксиса и фонологии в грамматике составляющих

Считается, что в отсутствие морфологии как отдельного модуля языка на фонологию ложится часть работы по сборке слов из морфем -- не всё достаётся синтаксису. Есть ещё ряд разношёрстных гипотез о влиянии фонологии на порядок слов. Синтаксис, в свою очередь, тоже влияет на фонологию.

## Пара слов об эллипсисе

**Эллипсис** -- фонологический процесс, который заключается в том, что какая-то часть фонологического материала удаляется при возможности восстановить его из контекста. Эллипсис часто используется как эффективный инструмент синтаксической диагностики, поскольку его наличие или отсутствие касается не только фонологически выраженных синтаксических единиц, но и нулей, а ещё он позволяет подсвечивать разные оттенки значений у синтаксически омонимичных конструкций. 

Так, к примеру, предложение "Кому ты подарила шорты и футболку?" предполагает 2 возможных семантических интерпретации. Если мы имеем дело с конструкцией, где "шорты и футболка" получены чисто синтаксическими средствами, с помощью сочинения, то оба предмета одежды, скорее всего, были подарены одному и тому же человеку. Если же имеет место эллипсис и предложение было получено путём вычёркивания повторяющейся части ("Кому ты подарила шорты и ~~кому ты подарила~~ футболку?"), то предполагается, что шорты и футболка были подарены двум разным людям.
