---
nav_order: 2
layout: chapter
title: Основные определения. Место синтаксиса среди других разделов лингвистики
toc: true
---

# Компоненты языка. Как относятся друг к другу грамматика и синтаксис?

В практически любом языке есть по меньшей мере 3 относительно независимых друг от друга компонента: **фонетика**, **грамматика** и **лексика**. С первым и третьим разделами вроде бы всё понятно: фонетика -- про звуки языка, а лексика -- про его слова и их значения. А вот с грамматикой дело обстоит чуть сложнее.

**Грамматика (грамматический строй)** языка -- правила построения иерархических конструкций, которые помогают нам выражать значения (или *семантические признаки:* «действие», «состояние», «вопросительность», «время», «число», «лицо» и т. п.) в нашей речи, а именно <ins>слов</ins> и <ins>предложений</ins>. Следовательно, за правила построения слов из морфем отвечает **морфология**, а за правила составления словосочетаний и предложений из слов -- **синтаксис** (от др.-греч. "построение вместе"). Синтаксис -- это то, какие единицы в языке могут составлять словосочетания и предложения, какими эти единицы бывают и что получается на выходе, если их соединять по правилам.

Стоит отметить, что в ряде языков их довольно сложно разграничить, потому что не очень понятно, где заканчивается слово и начинается предложение, так что по факту это ветвление весьма условное.

**<ins>Вывод:</ins>** грамматика и синтаксис относятся друг к другу как материнский и дочерний узлы в иерархии.

# Соотношение грамматики и синтаксиса как разделов науки о языке

Весьма ожидаемо, что **грамматикой** называют раздел лингвистики, изучающий соответствующий компонент языка. Его же называют **синтаксисом**. Так что в этом значении оба термина взаимозаменяемы.

# И всё-таки: как отличить слово от предложения?

<ins>Любое слово само по себе не может быть предложением! Но предложение иногда может состоять из одного слова.</ins>

1. У предложения более сложная иерархическая структура
2. Предложение способно неограниченно расширяться по принципу **рекурсии** (предложение и его части могли бы в теории сколько угодно вкладываться сами в себя, если бы это было оправдано с точки зрения дискурса, реальной необходимости в процессе коммуникации: я знаю, что ты знаешь, что он знает...)
3. Правила образования предложений из слов обычно менее идиоматичны, чем правила образования слов из морфем (то есть получение смысла целого (слова) из смысла его составных частей (морфем) по сколько-нибудь регулярным правилам обычно невозможно)
4. Предложение обычно представляет собой **высказывание** (то есть содержит какую-то мысль, которая релевантна текущей коммуникативной ситуации)

# Зачем нам синтаксис как наука?

* Описывать то, что реально происходит в языках, фиксировать правила, по которым в них строятся предложения, с помощью **грамматического метаязыка**, то есть условных обозначений и терминов, которые специалисты договорились использовать между собой для краткости и понятности (<ins>описательная задача</ins>)
* Попытаться построить теорию и понять, почему в языках всё происходит именно так, а не иначе, почему у всех языков мира столько общих принципов и свойств грамматики (<ins>объяснительная задача</ins>)

# Краткая история синтаксической научной мысли

* До XIX века -- **логический подход** (синтаксис как средство выражения логических категорий и отношений, то, чем сейчас занимается семантика, в частности, например, какая-нибудь glue semantics).
* Вторая половина XIX в. -- **психологический подход** (синтаксис как средство выражения психологических категорий)
* Конец XIX в. -- **формальное направление**. Лингвистика начинает придумывать свои собственные термины, а не воровать из естественных наук. Для анализа синтаксиса использовались понятия из морфологии.
* XX век -- Разработка идеи Ф. Соссюра о **разделении языка** и **речи**. Проще говоря, теории и практики, или самой базы (того, что возможно в языке) и её фактического применения носителями языка в реальном процессе речи.
* В это же время -- синтаксические подходы, основанные на семантике (О. Есперсен). Потом были переработаны в смежный с семантикой подраздел грамматики -- **семантика предложения**.
* Примерно то же время -- **структурализм**. Применение к синтаксису понятийного аппарата фонологии.
* После 1957 г. -- **хомскианская революция** вследствие публикации работы Н. Хомского "Синтаксические структуры". Переход от описательной задачи к объяснительной. Зарождение **генеративной грамматики**. Моделирование синтаксиса с помощью строгих понятий и математических моделей.
* С 1970-х гг. -- **синтаксическая типология**. Ввиду того, что из-за хомскианской революции накопилось много качественных описаний грамматик языков, в т.ч. и "экзотических", люди начинают эти описания между собой сравнивать, находить сходства и различия. С 1980-х гг. генеративистика занимается т.н. параметрическим варьированием между языками.

# Что включает в себя понятие "общий синтаксис"?

Общий синтаксис -- это не сводка всех грамматических явлений, которые только возможны в языках мира. Это теоретическая база, которую потом можно использовать для исследования любого языка, какой Бог на душу положит.

# Чем отличаются грамматичность и приемлемость?

**Грамматичность** -- это правильность предложения с точки зрения синтаксиса данного языка. Скорее бинарное понятие (да/нет).

**Приемлемость** -- это правильность предложения с точки зрения носителей данного языка. Скорее растяжимая шкала, которая не всегда прямо соотносится с имеющимися у исследователей представлениями о грамматичности.

Условно говоря, если один носитель языка скажет "Ну наконец-то Вася приехали" (имея в виду "Вася и его семья приехали"), то другой, не знакомый с таким употреблением категории числа, ответит, что это предложение звучит немножко "не по-русски", но в целом ему интуитивно понятно, о чём идёт речь. Да и сам носитель необычной конструкции наверняка где-то на глубине подкорочки понимает, что выразился "нелитературно", нарушив все правила, которые ему втолковывали в школе -- зато понятно всем, кто в курсе насчёт Васи и его семьи. Такая оценка носителем правильности предложения и составляет сведения о приемлемости. В основном оценка приемлемости плавает где-то между тремя точками:

* Звучит "по-русски" и кристально понятно (это как раз то, что мы будем называть **ГРАММАТИЧНЫМ**)
* Звучит слегка "не по-русски", но довольно понятно (это как раз то, что мы будем называть **ПРИЕМЛЕМЫМ**)
* Звучит совсем "не по-русски" и настолько странно, что смысл предложения едва ли уловим (это как раз то, что мы будем называть **НЕГРАММАТИЧНЫМ**)

**Вывод:** грамматичность -- это правильно/неправильно относительно конкретного описания грамматики, а приемлемость -- это то, как носители оценивают предложение относительно своих представлений о ней. Эти множества в идеале должны как можно сильнее пересекаться, а представления о грамматичности должны напрямую вытекать из представлений о приемлемости.

# Прескриптивизм и дескриптивизм

Раньше вся наука о языке служила в основном целям **прескриптивизма**, суть которого -- выработать и навязать обществу мнение кучки учёных на тему того, как правильно говорить на языке; так сказать, чётко разграничить грамматичное и неграмматичное.

С приходом XX века официальная наука (но не школьное образование) от этого "лингвистического фашизма" постепенно стала отходить, и слава Богу. На смену ему пришёл **дескриптивизм** -- то есть стремление не придумать правила, а установить их, исходя из того, как люди реально пользуются своим языком, то есть описать не то, чего требуют от образованных граждан словари и учебники, а то, что реально есть в языке. Именно тогда оценки <ins>приемлемости</ins> обрели свою силу и значимость.

# Типы моделей архитектуры грамматики и положение синтаксиса в них

## Уровневая модель

Предполагает, что все языковые модули (компоненты языка) связаны в линейную цепочку уровней, по которой в определённом направлении передаётся информация. Один компонент поработал над своим материалом и передал его дальше, следующему модулю в иерархии, который свой результат работы, в свою очередь, передаёт ещё дальше.

**Пример** такого подхода: модель «Смысл ↔ Текст» И. Мельчука (1974/1999)

* **Фонология:** строит из фонем комбинацию фонем -->
* **Морфология:** делает из комбинации фонем, составляющей морфемы, целое слово -->
* **<ins>Синтаксис:</ins>** строит из слов предложение -->
* **Дискурс:** преобразует предложения в связные тексты, пригодные для коммуникации.

Синтаксис в этой ~~пищевой~~ цепочке располагается где-то посередине между морфологией и дискурсом.

## Модель с центральным положением синтаксиса

Принята в генеративной грамматике. **Пример** теории, которая её исповедует: минимализм (Chomsky 2000, 2001).

Другое её название -- **перевёрнутая Y-модель*** (inverted Y model), названная так из-за сходства, собственно, с перевёрнутой буквой Y.

Синтаксис в этой модели -- главный и единственный **порождающий (генеративный)** модуль, то есть модуль, который берёт из лексикона лексические единицы (слова) и складывает их в предложения с определённой синтаксической структурой. Потом синтаксис отдаёт получившиеся структуры **интерпретирующим модулям:** семантике и фонетике. Семантика подбирает для предложения значение, то есть **семантическую репрезентацию** (logical form, LF), а фонетика -- набор звуков, или **фонетическую репрезентацию** (phonetic form, PF). Именно эти две репрезентации, а не изначальную синтаксическую структуру, мы уже непосредственно воспринимаем в повседневной жизни с помошью наших так называемых внеязыковых когнитивных систем: **акустико-перцептивной (PF)** и **концептуально-интенциональной (LF)**, считающихся интерфейсными системами -- посредниками между языком и остальными когнитивными системами человека.

## Параллельная модель

Появилась на рубеже XX-XXI вв. и была разработана в пику генеративистам и их перевёрнутой Y-модели, в которой довольно скоро обнаружились существенные недостатки. <ins>Во-первых</ins>, в языках мира существует куча явлений, которые трудно объяснить, если принять за правду гипотезу о том, что фонетический и семантический модуль действуют независимо друг от друга да ещё и не имеют права вносить изменения в работу синтаксиса. <ins>Во-вторых</ins>, исследования 80-х гг. показали видимое отсутствие изоморфизма (то есть одинаковости, общности внутренней структуры) между синтаксисом и просодической структурой (ритмическо-интонационной стороной речи, являющейся подразделом фонетики), а значит, фонетический модуль не интерпретирует результаты работы синтаксиса, а строит свою собственную структуру по своим правилам, которая потом накладывается на синтаксическую структуру.

Глядя на всё это безобразие, Р. Джекендофф (1997) решил, что никакой иерархии на самом деле нет: все компоненты языка одинаково равноправны и автономны, просто немного по-разному друг с другом взаимодействуют. Именно такая точка зрения в лингвистике и получила имя **параллельной модели** архитектуры грамматики.

Модулей в такой модели выделяется 3: <ins>фонологический</ins>, <ins>синтаксический</ins> и <ins>семантический</ins>, или концептуальный. Все они строят свои собственные репрезентации по отдельным правилам, разным для каждого модуля, и иногда обмениваются друг с другом информацией. Грамматикой при таком подходе может считаться список правил построения репрезентаций для трёх модулей и правил, которые ограничивают возможные комбинации их сочетаний между собой: при таком типе синтаксической структуры возможны только такая-то фонетика и такая-то семантика -- и наоборот, и так далее, ибо все три компонента равноправны и независимы.

**Пример:** одной из формальных теорий языка (фреймворков), исповедующих такой подход, является ЛФГ (лексико-функциональная грамматика).

# Дополнительный материал: отличие фонетики и фонологии

Фонетика и фонология -- две сестрички-лингвистички, которых очень легко спутать. Обе они интересуются звуками речи (фонемами), но немножко с разных сторон.

1. **Фонетика** занимается изучением физических характеристик звуков речи, их артикуляцией, акустикой и восприятием. Основная задача фонетики — анализировать и описывать звуки речи независимо от их роли в языке. Основные направления фонетики:
  * **Артикуляционная фонетика** — исследует, как звуки образуются с помощью речевого аппарата (гортани, языка, губ и т.д.).
  * **Акустическая фонетика** — изучает звуковые волны, которые создаются в процессе речи, и их физические параметры (частота, амплитуда и т.д.).
  * **Перцептивная фонетика** — исследует, как звуки речи воспринимаются человеческим слухом.
2. **Фонология** сосредотачивается на функциональной роли звуков в языке. Фонология исследует **фонемы** (минимальные звуковые единицы, входящие в состав морфем) с точки зрения их функции в системе языка и их способности различать смысл. Для фонологии важно, как звуки организованы в системе конкретного языка, как они могут изменяться в зависимости от контекста (например, в разных позициях в слове) и какие существуют правила сочетаемости звуков друг с другом.

# Терминологический ликбез: метаязык

**Метаязык** -- это особые символы, условные обозначения и правила их соединения, которыми лингвисты пользуются для записи абстрактных (обобщённых) синтаксических единиц и отношений.

**Формальные метаязыки** -- это те системы условных обозначений, которые стремятся к математической строгости. 

**Формальные направления** в лингвистике -- те, которые исповедуют автономность грамматики и используют математические методы и формальные модели описания языков. В основном это генеративистские направления в лингвистике, но и, например, ЛФГ в силу используемой методологии также очень часто называют именно **"формализмом"**.

*Плюс использования формализмов в том, что они позволяют делать наглядные и понятно представленные обобщения, легко поддающиеся проверке. Только строгая формулировка позволяет установить для неё одно из трёх значений истинности: да, нет и частично истинно.*
