---
nav_order: 5
layout: chapter
title: Лексико-функциональная грамматика
toc: true
---

**ТЕКСТ ВПОСЛЕДСТВИИ БУДЕТ УПРОЩЁН**

# Что такое лексико-функциональная грамматика?

Лексико-функциональная грамматика (ЛФГ, Lexical Functional Grammar) -- нетрансформационная теория, которая предполагает, что языковые явления лучше всего моделируются и описываются с помощью параллельных структур (отдельных слоёв языковой информации), связанных между собой посредством функциональных ограничений.

# Исторический контекст, предшествовавший созданию ЛФГ

# Почему ЛФГ подходит для кросс-лингвистических исследований?

Ранний период развития трансформационной грамматики выявил ряд существенных недостатков этой теории. В первую очередь, адекватным исследователям было не очень понятно, как все эти сложные трансформации, предложенные для каждого конкретного случая, могли бы помочь зафиксировать какие-то закономерности, выявляемые при сравнении материалов разных языков? Например, даже для такой очевидно одинаково строящейся в сотнях совершенно разных по структуре языков мира конструкции, как пассив, трансформационная грамматика не могла предложить какого-то единого анализа. 

Кроме того, оказалось, что значительное количество предложенных трансформационных операций были по факту **"структуросохраняющими"**, то есть передвигали синтаксическую единицу в то место, где её при немного других условиях могла сгенерировать грамматика без всяких трансформаций (копирований, передвижений, вставок). Разработанная на тот момент теория не смогла предсказать, что трансформации могут вести себя таким образом. Поскольку на трансформации не накладывалось никаких ограничений по структуре, тот факт, что они порождают конструкции, которые могли бы быть сгенерированы грамматикой и без них, оказался удивительным для исследователей. Выходит, что базовая структура составляющих в языке неизменяема, и трансформации также в основном не отклоняются от общего шаблона.

Такой вывод мог быть сформулирован в рамках трансформационной грамматики, но не мог быть ей объяснён. В 1978 году выдающаяся американская исследовательница Джоан Бреснан сделала любопытное наблюдение: все "структуросохраняющие" трансформации можно переформулировать как **правила лексической избыточности.** 

# Часть этих недостатков была исправлена в более поздних версиях трансформационной порождающей грамматики, напр., в минималистской программе. Почему не минимализм?
